(a) Compiler
Der Compiler wandelt Code einer bestimmten Programmiersprache (source language) in Code in einer anderen Programmiersprache (target language) um. Die target language ist dabei meistens Maschinencode.

(b) Assembler
Der Assembler kompiliert eine Assembly language in ausführbaren Maschinencode.

(c) Steuerwerk / Control Unit (CU)
Das Steuerwerk steuert die Befehlsverarbeitung indem es Befehle liest, decodiert und interpretiert. Es führt aber nicht selber die Rechenschritte aus.

(d) Rechenwerk / Execution Unit (EU)
Das Rechenwerk führt Maschinenbefehle aus. Sein zentraler Bestandteil ist die arithmetisch-logische Einheit (ALU).

(e) Register
Register sind interner Speicher der CPU, welche die unmittelbaren Operanden und Ergebnisse der Rechnungen speichern.

(f) von-Neumann-Flaschenhals
Der Von-Neumann-Flaschenhals beschreibt den Sachverhalt, dass die Verbindungssysteme zwischen CPU und Speicher hauptsächlich Geschwindigkeit des Computers beschränken.

(g) Hardware
Hardware ist der Oberbegriff für die mechanischen und elektronischen Komponenten eines Computers.

(h) Software
Software ist der Oberbegriff für alle Teile des Computersystems, welche nur als Bits gespeichert sind, also Programmcode und Daten.
