(a) Kann ein Interrupt einen anderen unterbrechen?

Maskierbare Interrupts können unterbrochen werden, nicht aber Nichtmaskierbare.


(b) Welche Varianten gibt es beim Interruptpolling und wie unterscheiden sich diese?

Eine Polling Variante arbeitet mit sogenannter „fairer“ Prozessor-Zuteilung, das bedeutet alle Komponenten haben die selbe Chance ihre Unterbrechungsanforderungen bearbeitet zu bekommen. Die andere Variante arbeitet Prioritätsorientiert, das bedeutet Unterbrechungsanforderungen von Komponenten mit höherer Priorität werden immer zuerst bearbeitet.
