(a) Was bedeutet Latenz bei einer Pipeline?

Die Latenz ist die Zeit, die ein Befehl in der Pipeline braucht um alle Stufen zu durchlaufen.


(b) Wie wird der Durchsatz einer Pipeline definiert?

Der Durchsatz einer Pipeline ist die Anzahl der Befehle, die eine Pipeline pro Tackt ausgibt.



(c) Was ist der Unterschied zwischen einer Sprungvorhersage mit 2-Bit Sättigungszähler und einer Sprungvorhersage mit 2-Bit Hysterese Schema?

Bei 2-Bit Sättigungs Sprungvorhersage-Automaten geht man aus dem PT Zustand bei 'not taken' in den PN Zustand und umgekehrt aus PN bei 'taken' zu PT. Bei 2-Bit Hysterese Sprungvorhersage-Automaten geht man aus PT bei 'not taken' zu PSN und aus PN bei 'taken' zu PST.



(d) Beschreiben Sie in jeweils einem Satz, welche Formen von Hazards beim Pipelining auftreten können.

Strukturelle Hazards treten auf, wenn Befehle einander blockieren, weil sie dieselben Hardware zur Ausführung benötigen.

Daten Hazards treten auf, wenn in der Operand-Fetch-Phase ein Befehl auf Informationen zugreifen will, die von einem anderen Befehl bearbeitet werden, welcher noch nicht die Write-Back-Phase abgeschlossen hat.

Steuer Hazards treten auf, wenn bedingte Sprüge auftreten, da diese nicht ausgeführt werden können, bevor der Vergleichbefehl beendet wurde.
